Benvenuti all'episodio 16 di A2, in cui scoprire come ottenere il massimo
della vostra tecnologia, Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite assieme all'amico Roberto
Marin.
Di che cosa parliamo in questo episodio, Roberto?
Potremmo parlare di un sacco di cose, tra cui anche dell'evento Apple,
ma non è questa la sede.
Invece parleremo della puntata precedente in cui abbiamo parlato dei programmi di
videoscrittura.
Speriamo che vi siano piaciuti che siano stati interessanti.
Immagino che la maggior parte
li conoscevate già tutti, mentre quest'oggi parleremo del testo puro e semplice
e i programmi che permettono di utilizzare questo testo come se non
ci fosse un domani.
Ovvero il testo è la nostra, come si può dire la nostra
Bibbia.
Ma prima di passare a cose trascendentali, veniamo a noi e cercate
di supportare il podcast.
Come potete farlo?
Semplicemente con una bella recensione su Apple Podcast, e perché in questa
fase iniziale abbiamo bisogno di recensioni in modo tale che uno, ci
conoscono di più, due saliamo su
nella classifica dei podcast, tre, vi fate conoscere e conosciamo i nostri
ascoltatori.
4.
Se ci date dei feedback e non riusciamo a metterci anche sulla
strada giusta per piacervi sempre di più, ancora meglio.
E come vi dicevo, per questa recensione troverete il link nelle note
dell'episodio con tutte le istruzioni per divertirvi a fare questa bella cosa
che vi chiediamo.
Se invece volete parlare direttamente con Mimie e Coco che sono Filippo
Strozzi di Avvocati e Mac e Roberto Marin di Mac e Architettura
e Compagnia Briscola.
Potete scriverci a scrivi.
it.
Perfetto.
Sei stato bravissimo.
Ormai.
Sei velocissimo.
Complimenti, Roberto, velocissimo, grazie, grazie.
Adesso però andiamo subito subito sul dunque, che siamo già in ritardo,
ma ti vedo già sorridente perché questo è il tuo pane, la
cosa che ti piace un sacchissimo, ovvero il testo, che ce ne
facciamo del testo, oltre a mandare delle lettere, anzi, delle letteracce agli
avvocati perché non ci difendono nelle sedi opportune.
Possiamo, ad esempio, sfruttare le nuove tecnologie Apple che fanno il riconoscimento
del testo nelle immagini.
Cosa ce ne facciamo di questo testo?
Ce lo scriviamo con Apple Pencil nei vari sistemi operativi tipo iPad
OS.
Cosa facciamo del testo?
Ci aiuterà un sacchissimo il testo, perché il testo è universale, è
un po' come l'amore.
È universale, ognuno ha il suo modo di oggi gira così, Filippo.
Deve aver pazienza.
E anche tutti gli ascoltatori oggi sono così e va bene.
Comunque dicevamo il testo è come l'amore, ognuno lo usa come meglio
crede.
Quindi, conseguentemente, ognuno lo usa con, come dicevamo nella scorsa puntata, con
i programmi di videoscrittura, ma c'è anche qualcuno che gli piace fare
lo strano.
E quindi farlo strano si utilizzano degli strumenti che permettono di usare
questo amore per le lettere in modo semplice.
Prima di tutto, perché è una cosa che è universalmente riconosciuto: un
file TXT, mancano soltanto i tavoli che lo riescono a leggere, poi
lo riescono a leggere qualsiasi cosa che avete di informatico in mano,
dal computer, dall'ultimo a quello di 20 anni fa, 30, forse 30
anni fa, il vostro smartphone, il vostro Nokia 33.10, probabilmente anche quello
lo fa.
In ogni caso, la cosa interessante è che, oltre a essere ben
radicato nel passato, è anche a prova di futuro.
Perché nel futuro il TS servirà a tutti quanti, anche per il
semplice fatto che è proprio la base anche dell'informatica.
E tanto base tanto quanto multipiattaforma.
Avete Linux, il TS lo leggete, avete Mac, avete Windows e siete
disperati perché a poco arriverà Windows 11.
Non sapete come farete a leggere i file di testo, lo potrete
fare anche con Windows penso 11 che si chiama, e altrettanto con
iPadOS 15 e compagnia cantante che sono usciti adesso.
Soprattutto Monterey ha una.
Che usciranno
.
Devono uscire a settembre.
Vabbè, ma praticamente questa puntata sarà a settembre, arriverà più o meno
circa e quindi siamo lì agli sgoccioli.
Ma in ogni caso ci sono tutte le beta, perché so che
i nostri ascoltatori sono gente cattiva, gente arrabbiata, gente che testa tutte
le beta che gli passano sotto, vero Filippo?
Certo, certo.
Non vedo l'ora di che
la beta pubblica sia aperta.
Come dicevamo, Filippo è sul pezzo e lui ci spiegherà tutto quanto
sul file di formato TXT e soprattutto se hai pad OS, quindi
ce lo leggerà, ma ho quasi la certezza che lo leggerà come
tante altre cose.
Come dicevamo prima, praticamente tutto è multipiattaforma, adesso non so se anche
BOS, ah sì, anche BOS, non so se ve lo ricordavate, BOS
leggeva i file TXT.
Praticamente penso che anche quelli del catasto riescono a leggere i file
TS che insomma sono molto anziani e lavorano con programmi che girano
in Windows 3.1.
Conseguentemente riescono anche a loro a leggere i file TT.
File di testo, sono leggibili da DOS, da praticamente qualunque sistema informatico.
È la base dell'informatica per quel motivo lì.
Praticamente, cosa ci permette di fare?
Anzi, cosa vi consigliamo di fare in questa puntata?
È essenzialmente di trascendere il programmi di videoscrittura che praticamente fanno l'impaginazione
del file di testo e scendiamo un po' di più in una
profondità sul testo, che è quello che vi permette di fare la
vera scrittura.
Il contenuto, il content creator di fatti, usano il testo.
Vero Filippo?
Tu sei uno che usa il testo a gogo e a manetta
come se non ci fosse un domani.
E anche io, tutto sommato, nel mio piccolo, uso il mio testo
per qualsiasi cosa che mi capita sottotorto, anche perché comunque la memoria
dopo i 45 incomincia a perdere un po' i colpi.
Conseguentemente abbondano le note dappertutto, poi io continuo a ritornare agli US
15 alle quick notes che vengono prese con l'Apple Pencil, ma ne
parleremo in un'altra sede.
Vuoi proprio parlare, esatto, vuoi proprio parlare
?
Cerco di punzecchiarti perché so che hai voglia di parlarne.
E poi cosa ce ne facciamo di questo testo?
Lo possiamo usare anche per scrivere articoli per i web, ebbene sì,
perché poi alla fine quello che vedete sul web, a parte le
immagini, che ovviamente se andiamo proprio a vedere anche quelli sono testo.
Ma in ogni caso, il testo vi serve appunto per scrivere gli
articoli e anche documenti complessi.
Come mi ha fatto vedere il mio amico Filippo poco tempo fa,
nel senso che sarà stato ieri o l'altro ieri al massimo, mi
ha fatto vedere la differenza da un formato file di testo pure
e semplice che praticamente rimane una cosa quasi incomprensibile se nel momento
in cui vengono aggiunte tutto il dialetto La Tex e compagnia cantante.
In ogni caso mi ha fatto vedere davvero come si trasforma un
documento complesso utilizzando i metodi che utilizza, che insomma sono di tutto
rispetto.
Io me ne tengo la lontana perché per fortuna o per sfortuna
di documenti complessi non ne faccio molti, anzi li devo leggere, ma
diciamo le mie relazioni tendono un po' al minimalismo, nel senso come
il mio carattere, tendo a dirti subito come stanno le cose e
non ho bisogno di fare 8 milioni di riferimenti.
In ogni caso, oltre agli atti giuridici ci sono anche i libri.
I libri vengono fatti col test, testo, col testo, che è meglio
che col test, in ogni caso vengono fatti col testo tutti i
libri che avete sotto mano dal formato digitale, formato cartaceo ad altri
formati di cui adesso i riferimenti.
In ogni caso parliamo di testo.
Il testo può essere, come dicevamo, formattato come si vuole, ma se
andiamo a prendere contenuto si parte dal testo.
Non c'è soltanto questo tipo di tipologia di documenti, c'è anche la
documentazione scientifica.
Documentazione scientifica che tendenzialmente, adesso qui correggimi se sbaglio, viene tendenzialmente fatta
con latex se non sbaglio.
C'è tutta la parte, diciamo, scientifica non letteraria, chiamiamola così.
La parte umanistica raramente utilizza questi strumenti, siccome invece nella parte scientifica
le formule matematiche la fanno da padrone, spesso e volentieri, per abitudine,
diciamo, il mondo scientifico lavora con la
.
Quindi conseguentemente, alla fine il testo è quello che ti permette di
scrivere i tuoi pensieri ed esportarli in qualche altra parte in cui
vengono utilizzati.
Nel senso che in questa parte possono essere appunto i programmi di
videoscrittura oppure l'editor web per il WordPress o differentemente anche in una
relazione.
Ma il testo è anche comunque una cosa che aggiungo io, che
non c'era in scaletta, come sempre io vado sempre per i campi
perché mi piace.
Il testo è anche quello che dite, nel senso che
con i programmi di riconoscimento vocale le vostre note vocali diventano testo,
conseguentemente decisamente duttile e veloce riuscire anche a scrivere articoli o relazioni
come faccio io grazie a questo metodo che appunto vi trasforma automaticamente
ciò che dite in testo.
Questo testo poi alla fine si può portare in giro per il
vostro mondo informatico e formattarlo nel modo migliore che ritenete.
Quindi a questo punto io e Filippo abbiamo deciso bene di parlare
in questa sede anche dei programmi degni di nota, chiamiamoli così, che
sono stati divisi essenzialmente in due macro, in alcuni macro gruppi, io
ne ho visti due, ma in realtà ce ne sono di più.
In ogni caso, questi macro gruppi hanno una caratteristica, dipendono dalle esigenze
che potete avere sia per macOS che per iOS, o addirittura per
Windows e Android e Linux.
E qui arrivano le macro gruppi di cui dicevo prima che non
avevo visto.
Quindi, da dove vuoi partire?
Allora, due precisazioni.
Ovviamente quando parliamo di testo semplice, spesso e volentieri si fa riferimento
al testo più basico, che vabbè, quello semplice, proprio se non formattato,
o a un pelino più in alto che è il Markdown.
Abbiamo parlato nella puntata 10.
Quindi, quindi ovviamente non ne parliamo oggi.
Tuttavia, sappiate che tendenzialmente la maggior parte dei programmi di cui vi
parliamo e se volete arrivare a un livello minimo diciamo di formattazione,
il Markdown è la lingua franca, chiamiamola così, che si applica in
questi casi.
Poi, ovviamente si può andare a livelli più elevati.
L'abitualmente il livello più elevato è la tech, che, però, ovviamente richiede
tutta una serie di altre formatazioni, ma anche l'HTML, il semplice HTML
è un formato di testo semplice perché questo è, quindi se aprite
una pagina e guardate il sorgente della pagina, scoprirete che è un
file di testo normalissimo con ovviamente tutto il linguaggio di markup legato
all'HTML.
Però ovviamente oggi non ne parleremo in dettaglio perché poi, in base
al linguaggio di markup, ovviamente le cose cambiano, ma la maggior parte
di questi programmi serve proprio per rendere semplice, intuitivo o comunque anche
gestire in maniera semi-professionale tutte queste sfaccettature che
non possiamo
specificare programma per programma, perché se no, ovviamente la puntata diventerebbe decisamente
troppo lunga.
E quindi chiudendo direi la mia strutturazione della scaletta è questa: cioè
se avete bisogno di lavorare multipiattaforma Apple, chiamiamola così, adesso parliamo di
queste applicazioni che si trovano sia su Mac che su iOS e
iPadOS.
Poi vediamo alcune applicazioni che si trovano prevalentemente su Mac e poi
invece quelle che sono, chiamiamole così, multipiattaforma e che quindi sono disponibili,
per esempio, se avete un ambiente misto Windows e Mac o Mac
Android e così via.
Quindi, giusto per dare un quadro generale di quelle che diciamo, se
state cercando una cosa, casomai è bellissima l'applicazione che ne so, Macdown,
ma l'applicazione MacDown ovviamente,
come il nome, è solo per Mac.
Quindi se la volete utilizzare per Windows, non la potete utilizzare, per
cui vi trovereste in difficoltà.
Poi potreste anche avere applicazioni diverse per piattaforme diverse, però effettivamente quello
che ho notato io se ti trovi bene con un'applicazione è probabile
che te la porti dietro di posto in posto.
Sì, sì, no, no, stavo ascoltando.
Il mio approccio è stato invece un po' diverso perché
la mia idea era quella di utilizzare applicazioni gratuite che permettessero di
salvare file txt in iCloud.
Questo perché?
Perché l'unico lato negativo che ho intravisto in queste applicazioni che funzionano
su, diciamo, nei vari ambienti, nel senso nell'ambiente Apple, per esempio, salvano
in un formato loro tendenzialmente.
Quindi devi dirglielo proprio tu di salvare in TXT e salva, diciamo,
io volevo fare in modo che ci fosse un file puro Txt
salvato su i cloud che io potessi accedere da qualsiasi posto con
qualsiasi cosa essenzialmente.
La maggior parte delle applicazioni che uso io, per esempio che ho
elencato, salva tutto in Markdown.
E invece, io volevo proprio che salvasse in TXT, volevo proprio che
fosse proprio puro puro puro puro montale.
Allora, guarda, la prima applicazione di cui parliamo ora è By World
che ha le due opzioni, ha
le due opzioni o TXC o Markdown.
Quindi potrebbe interessarti anche se a pagamento, quindi esula
dalle tue specifiche tecniche.
La prima specifica è taglia subito le gambe, nonostante sia bellissima, perché
sto guardando qua.
Esatto, applicazione semplice, minimale e a pagamento esatto, molto semplice.
È la prima applicazione che ho usato.
Io sto guardando.
Quanto costa?
Te lo dico io.
Intanto voi poi avanti, che io sto controllando.
Mentre vado avanti, cosa dire?
Effettivamente rimane nel minimalismo di queste applicazioni.
Diciamo dalla formatazione Markdown.
Quindi, oltre a vedere il semplice testo, potete vedere le enfasi e
così via del Markdown.
Quindi all'interno proprio dell'applicazione stessa, per essere trasparente, non è aggiornatissima, ma
effettivamente è per quello che deve fare, lo fa e non ha
bisogno di grossi cambiamenti.
Ogni tanto viene aggiornata in base a nuovi sistemi operativi.
Per cui la consiglio non costa neanche tantissimo secondo me.
11 euro per il Mac e 6 euro per iOS.
Esatto, comunque con 20 euro te la sei portata via su tutte
e due le piattaforme.
Io l'acquistai ormai 4-5 anni fa, probabilmente ed effettivamente ce l'ho installata
su tutti i dispositivi, anche se oggettivamente su iOS non la utilizzo
quasi più.
Su Mac, invece, ogni tanto mi capita perché alla fine è molto
veloce.
Se devo aprire un file in Markdown velocemente la apro con questa
categoria.
Tra l'altro sto guardando sul loro sito ufficiale.
In effetti, noto che non è aggiornata perché i dispositivi che vengono
visualizzati in home page hanno qualche anno addosso.
In effetti, nel senso che a occhio c'è sempre un
perché poi di fatto 6S a occhio un iPad, io mentre facevo
le ricerche per le note dell'episodio e per la scaletta, ho visto
un copyright 2017 sul sito che già non già non.
però effettivamente vengono aggiornate.
Non sempre, però recentemente mi ricordo di averla vista aggiornata per i
OS.
Si sta aggiornando, ma non ogni sito, però piccole cose, perché sono
un'applicazione semplicissima, diciamo la verità.
Quindi non è che consigliatissima se volete iniziare a introdurre e ovviamente
acquistando la stessa Mac che su iOS, sostanzialmente ve la trovate senza
problemi in tutte le parti, per cui non male.
La seconda applicazione che è in parte gratuita: è Drafts, che io
consiglio caldamente.
Attualmente la situazione è questa.
La versione base del programma è gratuita ed è presente sia su
Mac che su iOS e iPadOS.
Per le funzioni elevate, però, le funzioni elevate sono veramente elevate perché
sono i cosiddetti workspace, cioè potete configurare l'applicazione in base a un
differente luogo di lavoro, chiamiamola così modalità di lavoro, in modo appunto
che se entrate in una certa modalità, vedete determinate note e invece
altrimenti no, o avete determinate funzioni che invece in un'altra modalità non
avete.
Quindi è interessante.
Cioè sono però funzioni molto avanzate.
Ecco, voglio dire, quindi tendenzialmente non servono a tutti.
E io appunto consiglio di almeno provarla.
Ecco, mettiamola così, perché ha tante piccole cose carine.
Io pago l'abbonamento anche se non è l'applicazione che uso per scrivere
o quant'altro.
Ma effettivamente Drafts ha il vantaggio di catturare velocemente il testo.
È nella doc di tutti i miei dispositivi.
Quindi se devo copiare testo, salvare dei link.
La newsletter di Avvocati e Mac nasce da Drafts.
Cioè catturo i link mentre leggo gli articoli dentro Drafts, una bozza
newsletter del mese tale tali.
Poi da lì sposto i link e a quel punto creo la
vera e propria newsletter insomma in maniera un po' più avanzata dopo,
ma tutto nasce da lì per cui io lo consiglio tantissimo, è
veloce, semplice, potete twittare, potete fare un po' di tutto attraverso queste
applicazioni.
Lo sviluppatore che è passato a questo sistema di abbonamento sostanzialmente l'abbonamento
annuale costa 20 euro più o meno 19,99 dovrebbe essere.
Tuttavia, ne vale la pena un unico sviluppatore che vive di questo
ed effettivamente c'è una bella comunità, ci sono le azioni.
Insomma, è veramente addirittura per i folli, c'è la possibilità di personalizzare
l'interfaccia, praticamente si può fare quello che si vuole.
I limiti sono dovuti all'esperienza, alle necessità dell'utente stesso, e adesso che
su multipiattaforma effettivamente è molto comodo.
È l'unica cosa che, per esempio, se avete necessità di privacy, è
meno interessante, è che tutto il sistema delle note viene salvato in
high cloud nel back-end, tra virgolette, per il sviluppatori, quindi non vi
va a incidere sulla quota prescindere che il Markdown di fatto non
pesa, mettiamola così: esatto, viene sincronizzato sui server Apple quindi, per esempio,
per tutta la parte legale, ovviamente io non lo utilizzo minimamente proprio
per questo motivo ed è uno dei limiti grossi di questa applicazione.
Tra virgolette, se avete dati sensibili, ecco, ovviamente lì vi trovate un
attimo in difficoltà, mettiamola così.
Tuttavia, per il resto consigliatissima: particolarità di questa applicazione è che funziona
anche su Apple Watch.
Ah, sì, sì, sì, sì, è con la dettatura vocale, come diceva
Roberto.
E a questo punto, visto che Roberto ci teneva, e ho appena
visto un video molto interessante, tra l'altro, con iOS 15-iPadOS 15, la
dettatura vocale con Siri è fatta on device.
Io ho visto ovviamente David Spark farlo in inglese, quindi ovviamente bisogna
attendere, devo attendere la beta pubblica per poterlo provare su iPados, ma
è molto interessante perché ovviamente non avete bisogno di un collegamento internet,
non c'è più il vincolo della dittatura vocale di sistema di qualche
tot minuti credo.
Quindi potete andare avanti con la dettatura senza nessun tipo di problema.
E per quella inglese, che vabbè, chiamiamola così la più semplice, nel
senso che è quella dove ci sono più dati quindi è più
facile da gestire, i risultati effettivamente erano buoni.
Poi David Spark.
Nel caso specifico, è uno come te, Roberto, che ama dettare quello
che scrive e quindi è anche abituato, per cui c'è anche quel
passaggio ulteriore lì.
Tuttavia, sicuramente è una cosa da tenere presente per il futuro a
settembre, quando non questa puntata uscirà, ma usciranno i nuovi sistemi operativi
di Mamma Apple esattamente.
La detatura è molto utile.
Tante volte ho visto che ci metto molto meno a dettare che
a scrivere.
Mi trovo dei tomoni scritti in poco tempo con la dettatura anche
in auto.
A me capita spesso di fare viaggi in auto perché abito in
Colonia.
In montagna si dice, questo è un podcast per tutti, ricordiamolo.
Vabbè, ma questo posto lo conoscono tutti.
In ogni caso, è molto utile perché vi fa guadagnare un sacco
di tempo, perché potete dettare mentre guidate e come per magia vi
trovate il lavoro fatto dopo un viaggio di una mezz'oretta.
Che per me è un normale viaggio per andare a fare anche
di lavoro per scendere dalla montagna.
La mezz'orta me la faccio, quindi è un attimo tirare su un
articolo.
Detto questo, passiamo a un altro software che si chiama Obsidian e
che da quello che ho capito sta soleticando le fantasie di Filippo.
Come mai
te le sta soliticando?
Premetto, attualmente no, perché alla fine, se sono riuscito a fare quello
che spero di riuscire a fare che fuori onda, racconto spesso e
volentieri a Roberto non ne avrei bisogno, non ne avrei bisogno.
La cosa interessante di Obsidian: innanzitutto, è gratuito, ma non è open
source.
Quindi è gratuito solo se non si utilizza a livello commerciale.
Per commerciale, dovete andare a vedere cosa intendono loro.
Tendenzialmente, se lo utilizzate per lavoro, è considerato commerciale, ve lo dico
già.
Tuttavia per il podcast, se ci guadagni, sì.
Quindi per il podcast
nostro no, blog anche.
Quindi o male potrei usarlo.
Sì, dipende molto da se fai le cose amatorialmente, oppure se io
ci scrivessi sopra gli atti, teoricamente, dovrai pagare la licenza,
business
, che costa varia, costosta varia, perché praticamente dopo lì eh sì, perché
praticamente c'è una versione minima e una versione massima che però ti
rende, diciamo, sponsor e quindi
il metodo di lavoro sono due o tre programmatori che vivono di
questo, e il metodo è sensato: cioè, se tu vuoi avere le
caratteristiche e le funzioni più moderne, l'applicazione la stanno sviluppando, nel giro
di una settimana escono due versioni.
Se vuoi avere le ultime versioni e così via, ovviamente paghi e
contribuisci allo sviluppo.
Finché va, perché il problema grosso è nella fase di solitamente di
lancio di queste applicazioni quando non sono ancora mature, ovviamente progressivamente su
Obsidian in particolare c'è stato un notevole hype quindi c'è tanta gente
che ne sta parlando.
A proposito, lasciamo nella nota dell'episodio un video di un'ora e mezza
di Andrea Ciraolo con due altre persone che adesso mi ricordo i
nomi, mi scuso, ma non.
Dove parlano di fatto della maggior parte delle funzioni di Obsidian per
scrivere, per prendere note e così via.
Obsidian, il vantaggio grosso è tutto in Markdown, sostanzialmente.
Quindi quello che andate a salvare, le note di Obsidian, sono tutti
i file in Markdown che rimangono sul vostro computer.
Quindi ottimo, ci sono dei servizi a pagamento, cioè se per esempio
volete sincronizzare le note in maniera sicura, hanno un servizio a pagamento
credo 5 o 5 euro non mi ricordo più al mese, dove
tutto è cifrato end to end.
Quindi perfetto
, se non volete fare così, comunque potete sincronizzare per i fatti vostri
tutto senza problemi e funziona tutto perfettamente.
Io, giusto per darvi un'idea, l'archivio di Obsidian lo sincronizzo con Sync
Thing tra i vari Mac e invece utilizzo Sicuro Shelfish per accedere
ai file direttamente sul Mac e vederli con su iPad, con gli
hair writer, ma con qualsiasi applicazione che ha accesso poi al file
system di iPad.
Sostanzialmente volendo, potete farlo poi.
Peraltro, le mie note di Obsidian non sono di lavoro, quindi potrei
anche utilizzare qualsiasi altro strumento, ma insomma, per prassi vado in questa
maniera.
C'è anche la versione per iPad che attualmente è in beta privata,
quindi anche lì, se pagate per lo sviluppo, venite sostanzialmente invitati in
questa beta.
Probabilmente a mesi dovremmo uscire la versione appunto gratuita per iPad.
La cosa particolare è che Obsidian è un'applicazione Electron e oggi di
applicazioni Electron ne parleremo a bizzeff perché ce ne sono varie nel
nostro elenco a fine dei discorsi.
Le applicazioni Electron Roberto fa sempre le facce quando ne parlo.
Nel caso specifico di Obsidian, però oggettivamente è un sistema interessante, anche
perché ha il vantaggio che essendo di fatto un'applicazione sviluppata per il
web, vi permette anche di creare plugin, cioè espansioni dell'applicazione stessa utilizzando
il JavaScript sostanzialmente.
Quindi, per esempio, per iPadOS questo è un bel modo di espandere
le funzioni, e il VTC nazionale, sta facendo un sacco di lavoro
adesso, ovviamente, ne ha parlato in vari podcast, non ha ancora condiviso
nella sua newsletter esattamente il come e il cosa, ma quello che
posso dire è che la iOS review, diciamo di quest'anno lo farà
molto probabilmente direttamente in Obsidian, quindi a dimostrazione delle potenzialità, abitualmente VTC
scrive 10.000 parole per una review: un piccolo libro in pratica
,
credo che sia tra i 100.000 e 150.000 parole, credo, vada a
memoria,
per cui vi fa capire le potenzialità di questo sistema.
La cosa interessante è appunto che Obsidian, essendo un'applicazione web.
In pratica, permette di interagire con tante cose effettivamente una volta che
si hanno le capacità o c'è una cerchia di soggetti interessati che
sviluppano appositi plugin e anche qui la comunità di Obsidian sta crescendo
e molto viva e così via, per cui ci sono, se andate
a vedere una quantità di plugin di terze parti notevoli, giusto per
dirne una: Obsidian ha una versione, una versione V-Mode sostanzialmente, per cui,
per esempio, in Obsidian è possibile scrivere con le stesse più o
meno con le stesse modalità di Vim, e insomma, ovviamente, per esempio,
per un soggetto che ama scrivere così, tipo sottoscritto, è una cosa
interessante, anche perché ovviamente nella stessa applicazione si hanno la stessa interfaccia
e le stesse modalità, ed è il bello, diciamo, di avere l'applicazione
sia su Mac che su WaiOff.
Tra l'altro ci sono la bellezza di 22 core plugin e 223
community plugin.
Quindi insomma potete farci un po' quello che volete con questo essenzialmente.
Dal punto di vista dell'interfaccia molto carina, mi piace molto.
Interessante, non fa per me perché fa anche troppo per quanto mi
riguarda,
è facile che mi perda semplicemente.
In compenso, però funziona su Windows, su macOS e su Linux senza
grossi problemi.
Come diceva il nostro amico Filippo, basta pagare, potete anche iniziare a
usare la beta della versione per iPadOS o iOS che siano.
In ogni caso tenetelo ad occhio perché appunto se ne parlano i
grandi nomi come Btci e compagnia cantante della sua
compriccola, vuol dire che un motivo c'è, vuol dire che il software
ha un certo API ed è notevole.
A questo punto direi che chiuso il
capitolo Mac OS e iOS.
Stavo pensando, Text edit non c'è per iOS, forse c'è una versione.
No, sarebbe stato male.
Per esempio, andava bene come uno di questi programmi che funziona anche
di là.
Comunque,
note potrebbe essere un programma, no?
In RTF, non fa il testo sempre,
neanche RTF in senso tecnico.
Ci avevo pensato.
Poi avevo detto: no, no,
utilizza tutto un sistema suo.
Un sistema in Apple che funzionasse per questo, ma non c'è.
Scusa un attimo, faccio un controllo che è venuto in mente adesso.
Mi ricordo, forse in una versione precedente di iOS che c'era in
file, se non erro, c'era anche una cartella text edit.
O me lo sono fumato: sì, ma se ce l'hai su me
è perché è il cloud: siccome lo apri di qua.
Ah, beh, allora, iOS ha l'anteprimata, il file di testo te li
legge tranquillamente, ma non te li modifica, e quindi se a punta
capo.
Poi di fatto, allora, su iOS, senza avere un'applicazione, non so, vuoi
modificarlo, teoricamente con shortcut e smacchinando un po'.
Lo fai tranquillamente perché basta appendere del testo al file di testo
originale, è già risolto.
Però, insomma, diciamo che non è un'applicazione
.
Va bene.
Adesso direi di passare a macOS.
Anche qua ci sono praticamente un'applicazione che uso io.
Il resto non la conosco, però mi inoltro verso Ziama così Z
editor Electron Open Source e multipiattaforma.
Funziona sia su Windows, macOS e Linux e compagnia.
Tutti quanti con tanti, con funzioni molto interessanti.
Stavo guardando adesso dal punto di vista dell'interfaccia grafica, non mi esalta
tantissimo perché mi ricorda qualcosa che ho già visto ma che non
mi è mai piaciuto molto.
Sembra veramente una pagina web a tutti gli effetti: l'interfaccia grafica.
Anche qui essendo un'applicazione Electron, di fatto è una pagina web in
pratica,
si possono modificare i temi e quindi si può fare un po'
quello che si vuole.
C'è come Obsidian, per esempio, ha una versione base, ma ha tutta
una serie di temi che sono personalizzabili, conoscendo il CC, il CSS
e così via, perché alla fine sono una renderizzazione di testo semplice,
in pratica
lì, dopo, appunto, va a
gusto, diciamo,
la cosa carina di Zettlr, diciamo, rispetto alle altre.
Non abbiamo parlato nelle altre, ma in molte applicazioni diciamo in qualche
maniera da Markdown si genera il PDF anche se spesso e volentieri
sono PDF generati dall'HTML nella sostanza.
Zettlr ha questa particolarità, ho fatto anche un video quindi non me
ne sto a preoccupare più di tanto nella spiegazione specifica.
Ma in pratica sotto si interfaccia con Pandoc e quindi avete la
possibilità non solo di generare dal markdown i PDF, che vabbè, quello
comodo, ma lo fanno un po' tutti.
In questo caso vi permette anche di fare i PDF avanzati.
Quindi, quello che hai visto tu, per esempio, si può fare direttamente
con Zettlr e con le configurazioni che ho fatto io.
La cosa carina è che essendo Pandoc, Z può esportare in DocX,
ODT, RTF, tu chiedi, e lui fa.
E la cosa carina, vera, è proprio che c'è un pulsantino: quindi
vuoi fare il Docx, tu schiacci il pulsantino Docx e lui ti
butta fuori il Docx.
Per cui questa secondo me come applicazione ha questo grosso vantaggio.
Se volete scrivere in testo semplice e volete esportare facilmente in maniera
trasparente, diciamo, ecco questa un'applicazione che merita da quel punto di vista
lì.
Sì, sì, no, allora adesso progressivamente lo fanno in tanti, però questa
è Taipora, sì, esatto, ma anche Taipora, che anche lì dovrebbe essere
così.
Io la chiamo così, perché è typo, sarebbe da typo.
Io la chiamo Taipora.
Poi sarebbe dipende anche lì, se la legge in inglese o in
semi-italiano.
Ecco, perché poi sono quelle applicazioni che non sai esattamente come.
Comunque, anche Taipora funziona nella stessa maniera, cioè sotto si interfaccia con
Pandock e permette l'esportazione, ha questa interfaccia web.
A me non piace l'approccio, molto bello graficamente, mettiamola così.
Non mi piace l'approccio ti nasconde il Markdown.
A me piace poter mettere le mani in maniera, però, anche Zettlr
ha difetto, tra virgolette, in alcuni contesti di togliere via il Markdown,
poi, se vai dentro il testo, lo fa.
Ecco l'altra cosa che mi piace molto di Zettlr: se scrivete cose
lunghe, tipo le note della scaletta di questo episodio, Zettlr ha già
incorporato un ripiegamento dei capitoli.
Quindi, se tu stai scrivendo i capitoli che hai già scritto, li
ripieghi, per esempio, e tutto il resto invece lo scrivi pian pianino,
hai tutto l'episodio, insomma, ti permette di vedere a colpo d'occhio, per
esempio, la struttura del documento, dove manca qualcosa e così via.
Insomma, sono tante piccole funzioni che però aiutano chi scrive.
Quindi io la consiglio.
Appunto, le note di questo episodio, barra la scaletta per noi, sono
ovviamente.
Oggi le ho scritte qua.
A volte poi le scrivo altrimenti, ma diciamo che Zettlr è una
bella applicazione, mi ci trovo molto bene, e quindi ogni tanto la
uso consigliata.
Vai con la tua invece applicazione.
Ecco, Zettlr potrebbe andare sempre nelle caratteristiche di Roberto, cioè gratuita.
Però a me piace Macdown, Macdown.
Già il nome mi piace tantissimo perché richiama il Markdown, ma su
Mac questa crasi tra le due nomi.
Poi mi piaceva anche l'icona, che è molto carina e molto simpatica,
tonda minimale.
La cosa interessante di questo editor di testo che mi è sempre
piaciuta molto, è la possibilità di avere questa applicazione a tutto schermo
e automaticamente divide in due lo schermo in modo tale che sulla
sinistra avete il testo che state digitando e invece sulla destra avete
la preview essenzialmente
del markdown come viene tirato fuori.
Questo mi aiuta moltissimo perché vi permette di avere subito, come diceva
Filippo, sulla parte sinistra avete il testo che potete modificare in qualsiasi
modo, avete il markdown da fare a quello che volete, e vedete
sulla destra invece quello che succede usando la sintassi Markdown.
Sotto questo punto
, chiamiamola così, sotto questo punto di vista o l'anteprima in italiano, in
effetti la chiamante prima.
Sotto questo punto di vista, oltre al fatto che è molto leggero
e molto facile da utilizzare e di una semplicità quasi disarmante, è
la cosa che non ha praticamente icone.
Vi si apre questo file, questa enorme scrivania dove voi dovete semplicemente
scrivere e quindi vi toglie anche tutte le distrazioni.
A me è piaciuto molto questo approccio, appunto, come vi dicevo.
Il mio editor di Markdown fino a poco tempo fa, diciamo, perché
purtroppo, o per fortuna, ho virato su un altro tipo di sistema,
anche un po' tirato da alcuni video che ho visto di un
architetto che mi piace.
Ma ne parleremo dopo, ne parleremo dopo.
Detto questo, Markdown ha anche un'altra cosa bella che è anche open
source.
Come dice il buon Filippo, che io non ho mai provato, è
possibile installarlo con Omebrew.
Io non ho mai provato il comando è Brew install trattino.
Cask, se ho letto bene.
Markdown.
Dico bene
praticamente Ombriu.
O installa i pacchetti senza il cask, i cask sono sostanzialmente dei
sistemi per scaricare dal sito dove si trova il DMG o così
via.
In automatico, ti scarica e ti installa il pacchetto senza che tu
faccia niente.
Io lo consiglio tantissimo sempre perché veramente ti semplifica molto la vita
nell'installazione dei software e nell'aggiornamento dello stesso.
Eh, per adesso è così minimale che non è che c'è molto
da aggiungere.
Io mi trovo molto bene, come vi dicevo, i file li salva
dove dici tu e non dove dice lui.
Conseguentemente, è molto facile da gestire da questo punto di vista, invece
BB Edit, che pare che sia uno degli editor preferiti da parte
dei Mac user della vecchia guardia, come mai?
Innanzitutto, BB Edit esiste da 30 anni sotto Mac, quindi è una
delle applicazioni più antiche per Macintosh e anche una delle applicazioni più
avanzate, diciamo così, nel senso che di fatto è automatizzabile, giusto per
dare un po' il panorama, John Gruber scriveva la documentazione tecnica di
BB Edit, insomma, a dimostrazione del fatto che comunque è legata strettamente.
John Gruber per chi non lo sapesse, è uno dei maggiori opinionisti
nel mondo Apple, è uno dei più famosi.
Per cui alla fine appunto nasce tantissimo tempo fa espressamente per l'interfaccia
grafica di macOS, o meglio, addirittura dei sistemi precedenti a macOS
o
M'Cos X, per cui nella sostanza la vecchia guardia lo apprezza molto
anche perché appunto ha tutta una serie di funzioni che adesso non
possiamo neanche andare, devo dire la verità, mai usato in vita mia.
Tro sicuramente ha Rex, ha tutta una serie di cose veramente anche
a livello relativamente avanzato e che vi permettono di fare sul testo
tantissime cose, quindi viene utilizzato da tantissime persone che utilizzano da tanto
tempo a un costo, a un costo che non me lo ricordo,
secondo me comunque costa scosticchia, perché questa non è un'applicazione e comunque
ha una base utente di un certo tipo quindi non credo sia
un abbonamento, ma comunque una licenza di BB Edit costa dei soldini.
Secondo me.
Stavo appunto dando un'occhiata,
costa.
Sì, costa 50 euro.
Poi adesso continua a ripetere per un'applicazione, che presumibilmente per uno scrittore
professionista costa pochissimo.
Tuttavia, se consideri che Word
ti costa 40 o 60 euro al
contrazione se vuoi, però all'anno alla fine BBI ti costa molto meno
ed è una licenza, una tanto, diciamo o meglio, poi ovviamente ci
sono gli aggiornamenti, ma questo è quanto.
Non entrerei più nel dettaglio, anche perché siamo poi già abbastanza oltre.
Io invece passerei alla multipiattaforma e l'unica applicazione veramente multipiattaforma che conosco
e che effettivamente vale la pena è iRider, è presente su Mac
OS, iOS, Android e Windows, quindi di fatto copre quasi tutta applicazione
a pagamento 30 euro la versione, diciamo, per desktop, chiamiamola così, cioè
Mac e Windows, credo 1999 quindi 20, invece la versione per iOS
e Android.
Il vantaggio, appunto, è che se avete un ecosistema misto, diciamo, è
presente su tutti gli ecosistemi.
È ben sviluppata.
Io vi parlo ovviamente della parte Mac.
Io ce l'ho solo per iOS.
E una delle cose più interessanti di iOS è che gestisce tutte
le funzioni avanzate del sistema operativo.
Quindi, per esempio, la possibilità di avere l'apertura delle cartelle sul posto,
quindi la cartella di un'altra applicazione, io la posso recuperare se ovviamente
l'applicazione su iOS o iPadOS gestisce la modalità corretta di Apple
sostanzialmente.
Vi permette, però, di lavorare direttamente su quei file contenuti in quella
cartella sottocartella che condividete con i writer ed è una delle pochissime
applicazioni per scrivere che lo fa.
Quindi da considerare, all'epoca l'ho presa proprio per questo motivo perché mi
permetteva di manipolare i file in markdown in questa maniera, cioè senza
dovere fare dei giri strani, spesso e volentieri ho una cartella dove
per esempio, l'avvocato e Mac ho una cartella dei file in scrittura
dove ci sono tutti gli articoli che ho iniziato a scrivere che
devo finire.
Quindi, ovvio che condividere solo quella cartella, mi diventa comodo per fare
le mie cose, perché in quella cartella trovo tutta la mia roba
e modificando in hair writer, dopo riesco a fare tutto il resto,
tutto il mio flusso di lavoro, diciamo, continua in maniera trasparente.
Quindi consigliatissima soltanto due note, una che costa 30 euro praticamente per
tutte le versioni.
L'altra cosa interessante è che una nota di colore che porta con
sé quattro font di high writer che si chiama Mono 4
e non li ho ancora visti.
Adesso volevo dargli un'occhiata per capire che tipo di font erano.
Sono particolari, carini.
Penso che poi quel font lì sia stato preso, cioè sia stata
una loro personalizzazione del font dell'IBM simile.
Però adesso
vado a memoria oggettivamente sono carini.
Ovviamente aspetto grafico minimalista, ha tutta una serie di funzioni molto carine.
La possibilità di vedere graficamente colorare differentemente i sintassi le parole.
Esatto, le parole quindi se sono avverbi, se sono verbi, se sono
insomma è interessante.
Sicuramente, un'applicazione che ha un costo quindi deve essere giustificata.
È anche in italiano quindi, anche da questo punto di vista, se
si vuole un approccio, diciamo, lineare, se non si conosce bene l'inglese
o comunque non si vuole avere un'interfaccia in inglese.
Ecco questo è un punto a favore.
Infatti, è una di quelle applicazioni che io consiglio sempre.
Diciamo già a un livello un po' più elevato, mettiamola così, perché
comunque hanno un costo.
Io su Mac non l'ho mai comprata e non l'ho mai usata,
quindi non posso dare giudizi di nessun genere.
Ah, no, nemmeno io, tanto sono applicazioni professionali, visto che parliamo di
applicazioni professionali, direi di parlare di sublime text, cui non ho alcun
approfondimento.
Però stavo guardando dal punto di vista, come sempre, faccio un giro
sul loro sito e mi fa abbastanza ridere che c'è una GPU
rendering.
Nel senso allora no, adesso ti spiego, ti spiego, ti spiego perché
tu non hai fatto la dovuta premessa.
Queste che seguono sono applicazioni particolari, sono veri e propri text editor
che sono prevalentemente pensati per la programmazione.
Ci ho detto, scrivere e programmare sono molto simili.
Queste applicazioni hanno la particolarità appunto di avere una quantità di plugin
incredibili.
Sono pensate per ovviamente fare coding.
Quindi le GPU e tutto il resto hanno questo motivo, nel senso
che permettono alcune di queste applicazioni, ovviamente permettono anche di fare la
codifica dei programmi e di fare tutta una serie di cose che
esulano da quello che ci interessa a noi, ovviamente.
Ma appunto hanno funzioni molto interessanti, non so su Blind Text, ma
quasi tutti le varie versioni di questi programmi.
Puoi andare a modificare, con avere più corsori.
Quindi, se per esempio, hai il testo ripetitivo, devi modificare del testo
in maniera particolare, tu puoi modificare parole in posti diversi della pagina
contemporaneamente con otto cursori diversi che si muovono, puoi fare delle robe
un po' folliche, però rido perché il GPU rendering no, no, ma
io rido per il GPU rendering che continua a farmi ridere, perché
qui dice che ha bisogno della GPU, utilizza la GPU del vostro
computer per renderizzare l'interfaccia.
Ave se va un po' sopra le righe, comunque io la GPU
rendering ci faccio tutt'altro che utilizzarlo per fare quello.
Comunque in ogni caso ha fatto ridere questa particolarità.
Ecco.
Subime Text è l'unico che non costa, o meglio, lo puoi scaricare,
ti dice di comprarlo, ma non fa null'altro da quello che ne
so.
Io.
Atom invece è una cosa simile.
Parliamo di tutti i programmi più o meno simili.
Tendo a precisare.
Atom è open source in questo caso, invece è stato sviluppato da
GitHub e anche qui appunto.
GitHub è la piattaforma diciamo comprata poi da Microsoft recentemente dove trovate
tutta una serie di progetti open source per sviluppo di programmi sostanzialmente.
Per cui hanno creato addirittura un loro text editor.
L'altro text editor che bisogna citare, perché di fatto credo che sia
utilizzato dal 50-60% degli sviluppatori.
Questo ve lo dico con beneficio del dubbio, comunque è il text
editor maggiormente utilizzato, tristemente è Microsoft ed è Visual Studio Code, però
è open source e altamente personalizzabile.
Infatti, anche qui a livello di plugin ce n'è una marea.
La cosa interessante di questo strumento è che, tra l'altro, è anche
qui un credo una sorta di applicazione Electron comunque un'interfaccia web per
cui nell'assurdo non esiste una interfaccia per iPad, per esempio, ma è
possibile, diciamo, emularla in una finestra del browser quindi potete avere un
editor di testo avanzato in una finestra del browser sostanzialmente.
Quindi ovviamente anche lì dipende dalle vostre esigenze, però
è una cosa da tenere presente.
Diciamo che tutte queste applicazioni sono tutte comunque per utenti molto di
nicchia, mettiamola così.
Diciamo, le ho volute raccontare perché poi l'ultima, quella a cui sono
invece più legato: è Vim che è open source, ovviamente merita.
E per chi ama scrivere in DOS,
un editor di testo, da rigri comando, punta.
Quindi, quello è.
Ovviamente, meriterebbe una o più puntate del podcast, ma Roberto se ne
andrebbe.
No, no, ma io mi metto lì ma faccio altro io intanto
dico qualcosa.
Comunque, se per caso siete interessati, facciamo che invece sono appassionato, ho
fatto una serie di video quindi lo trovate sul mio canale YouTube
e nella notte dell'episodio, trovate il link alla playlist, così vi posso
intrattenere sul perché uso Vim su tutta una serie di cose legate.
Beh almeno il colore, la cosa bella, esatto, se volete, perché poi
se non volete, non è perché se caricate da una finestra di
terminale.
No, beh, se la carica
del terminale
ha il colore del terminale, quindi dipende come lo usi addirittura poi
ci sono le applicazioni del terminale che ti fanno l'effetto monitor catodico
per i nostalgici.
Vabbè, comunque ci sono anche i caratteristiche
quel verde no, no, beh, allora il terminale di Mac o è
bianco o è verde e quello lì
.
Ti ricordi quei vecchi termi?
Sì, sì, è il verde fluorescente sul sfondo nero, esatto, si, su
sfondo nero, si, si
dopo un'ora di Vim, così esce con gli occhi come la peggio.
Io invece ho il Nord Team che è bellissimo, ha dei colori
splendidi per me.
Tuttavia, sì, sfondo nero con tonalità color ghiaccio, sull'azzurrino, sull'azzurrino, comunque con
colori freddi.
La cosa particolare è che essendo open source, Vim ovviamente è multipiattaforma.
Su iOS, che è quello che mi interessa di più, iPadOS
a dire la verità.
Abbiamo vari software che vi permettono di utilizzare Vim sostanzialmente, tra cui
la Shell, che nell'ultimo periodo sto utilizzando per fare tutta una serie
di cose che forse un giorno vi racconterò.
Hai Vim, che è il porting diretto, diciamo su iOS di Vim.
E la cosa carina è che anche qui tutte queste applicazioni comunque
sono integrate in iOS, quindi potete apri con queste applicazioni qualsiasi file
su iOS, quindi è molto carino da questo punto di vista.
Oppure iSH, che invece è una virtualizzazione, un'emulazione di Linux, e quindi
li potete installare sopra tra le varie cose, ovviamente, anche Vim.
Molto interessante, ma io Vim per me è troppo al di là
della mia comprensione del motivo del perché si utilizzano questi strumenti.
Ma Filippo è molto bravo a utilizzarli, questo bisogna dire, tira fuori
delle cose spettacolari.
Invece, io sono uno proprio più base base.
Tant'è che vi consiglio di utilizzare Block Quote su iOS, che è
un'applicazione gratuita molto minimale, con delle funzioni a pagamento, ma ricorda un
po' Markdown dal punto di vista dell'interfaccia.
Tant'è che c'è la possibilità di avere solo l'interfaccia che riguarda l'editazione
del testo, oppure la split, che appunto divide in due lo schermo
a sinistra, come sempre il Markdown e a destra la preview, e
poi in effetti avere solo la preview.
Questo è molto interessante, ha anche un diciamo un file manager che
è stato introdotto con iOS 12 che appunto il file punt, che
consente appunto di vedere tutti i vostri file di testo ed è
quello che a me servia molto come integrazione tra Markdown su MyOS
e block quot su iOS.
Esatto,
Macdown su MyOS e Block quot su iOS, mi permetteva appunto di
accedere indipendentemente dagli strumenti che utilizzavo nella stessa directory che c'era su
iCloud, che era essenzialmente una cartella con tanti file di testo e
via discorrendo.
Di particolare, che come sempre, visto che lo uso io, ha una
particolarità, ovvero che è gratuito.
Tuttavia, tra le funzioni a pagamento c'è la possibilità di esportare in
MD, in HTML o PDF, o addirittura stampare MD formattati, che MD
sta per Markdown formattati.
La cosa che ha stupito invece il nostro amico Filippo che supporta
la Tex e quindi equazioni
oggi è una giornata molto particolare, la mia.
Comunque lasciamo perdere, chiamiamola la Tech va benissimo.
Potevano mettere una C a posto della X in ogni caso.
Detto questo, perché ovviamente devo fare un po' di polemica.
Passiamo invece alla versione cloud.
Che questa mi riguarda perché mi riguarda perché sono approdato a una
particolare applicazione, anche se appunto probabilmente Electron che fa schifo, ma in
questo caso toglie molto probabilmente
trovate l'instant
dell'electron che ti dice questa è un'applicazione Electron.
Quindi voglio dire dicendo: Vedete, noi abbiamo anche questa.
Nonostante che io sia uno abbastanza refrattario, ho cercato di chiudere un
occhio, se non tutti e due, e girarmi dall'altra parte.
E ho utilizzato questa simpatica applicazione che si chiama Notion.
Fa un po' paura questo Notion perché vabbè, a parte che un'applicazione
gratuita quindi ha tutta la mia simpatia.
Lo puoi utilizzare sia su Boom Mac che su iOS, su iPad
OS senza grossi problemi.
La cosa interessante è che fa un po' paura.
Fa un po' paura perché?
Perché è un'applicazione che ti permette di fare la qualsiasi e per
la qualsiasi intendo davvero la qualsiasi.
Essenzialmente il mio utilizzo qual è?
È quello appunto di avere delle metterci dentro delle nozioni.
Adesso, giusto per portarvi un caso pratico, apro il mio notion direttamente.
Voi avete sulla vostra sinistra tutta una serie di, chiamiamole così, di
cartelle, io le chiamo, preferisco chiamarle cartelle, ma diciamo di progetti che
potete semplicemente aprire.
In realtà sono delle pagine web come giustamente ci fa notare il
nostro Filippo, essendo electron non può essere diversamente, ma la cosa interessante
è che sono decisamente facili da configurare, tant'è che la prima mia
pagina riguarda la settimana, quindi avete la vostra pagina divisa in 5
colonne dove potete mettere quello che dovete fare durante queste giornate.
Quindi conseguentemente ci sono i to-do che potete inserire delle pagine indipendenti,
delle togli list e adesso vediamo cosa si può inserire.
Basta che si prema shift slash e avete l'elenco.
Per esempio, diceva appunto, semplice testo, una pagina dove potete inserire un
sacco di cose, to-do list.
Chiaramente ci sono essendo markdown like che non è proprio markdown, è
vero e proprio, perché ho visto che se io copio una qualsiasi
parte del testo formattato come dico io, Markdown, non sempre viene letto
nel modo giusto.
Quindi, diciamo che Markdown like ci sono appunto i famosi H1, H2,
H3, poi c'è il bullet list per chi piace la Bujo Life,
ovvero il Bullet Journal, che non lo conosci?
Lo conosci?
Sì, sì, no, lo conosco.
Non capisco stava arrivando.
Perché la bullet list poi la list puntata però è molto utile
nel caso, per chi piace Bugio.
Io, per esempio, cerco sempre molto qualcosa che si avvicina a questo
tipo di pratica, perché mi piace moltissimo, l'ho utilizzata sulla carta tanto
tempo fa.
Adesso sto applando un po' a Notion, ma io tanto so già
che ci ricado.
Adesso che avendo un iPad con Apple Pensi, so già che ci
ricado dentro come un povero bambino.
Tornando a Notion, tra le altre cose, potete mettere ovviamente le liste
puntate il toggle list, che in realtà sono semplicemente dei file del
testo che potete cliccare con la freccettina di fianco e si apre
come un menu a tendina.
Poi ci sono ovviamente
altre cose molto particolari, come potete mettere degli elementi come divisione delle
pagine sia in orizzontale che in verticale, potete un po' giocarvela come
volete, ma non è finita qua.
Fale anche dei piccoli database che potete utilizzare, ad esempio, per
i task table, ovvero tutte le cose che dovete fare.
Potete mettere essenzialmente potete mettere una simpatica griglia come se fosse un
Excel e potete divertirvi a buttarci dentro dei campi che vanno dal
campo semplicemente con il quadratino di spunta al che ne so, alle
date.
Potete metterci la priorità, i tag, i link, potete metterci quello che
volete in questa tabella, potete riordinarla, potete filtrarla, potete metterla in altre
pagine.
Conseguentemente voi che ne so, avete una tabella, fate una tabella che
è un progetto, definiamolo così, voi potete prendere e linkarla all'interno di
un'altra pagina.
Conseguentemente può essere utile per avere, che ne so, la stessa tabella
dove avete tutti i task da fare, però per esempio potrebbe essere
richiamata in una pagina che è il vostro lavoro e a questo
punto filtrate quella tabella solo con il tag lavoro.
A questo punto sulla pagina lavoro vedete soltanto la task table solo
con tutto quello che avete da fare sul lavoro.
Questo è uno degli esempi, ma non è finita qua perché c'è
molto molto altro ancora.
Adesso volevo soltermi una pagina in particolare che era molto completa, perché
ho seguito il simpatico Eric Reynolds di 30 by 40, che è
uno studio di architettura che lavora in America in qualche posto desolato
perché quando vai in giro non c'è mai niente nessuno.
Una cosa interessante che potrebbe essere è le SOPS, ovvero che sono
gli standard operating.
Procedure standard di operatività.
Essenzialmente, come ha fatto il nostro buon Eric, potete fare una pagina
che racchiude tutto quello che fate ripetitivo ma che non volete più
ricordarvi.
Ad esempio, lui faceva una cosa molto semplice: che è quella dell'installazione
di una stampante.
Che vi sembra abbastanza stupido sul momento,
però quando dovete andare a incominciare a cercare i driver, i link
e capire come avete fatto l'ultima volta per farla funzionare se avete
avuto delle procedure, questo potrebbe essere una cosa molto interessante.
Ma non solo, per esempio, potete utilizzarle per le meeting notes oppure
anche, che ne so, se avete delle particolari idee per il marketing
oppure, che ne so, anche per le parcelle potrebbe funzionare.
Ad esempio, io non lo uso perché questa parte qua mi affido
a qualcos'altro, ma diciamo che potrebbe trattenere tutta la vostra vita non
solo sociale ma anche lavorativa.
Adesso finalmente sono uscito a pigliare questo non ancora, perché adesso volevo
soltanto cercarvi la pagina che mi interessava che non riesco a trovarla
perché è veramente tentacolare, nel senso che se non avete bene le
idee chiare fate un po' fatica a trovarla.
Allora vado sulla mia pagina che è quella del mio studio.
Se vado su faccio
una nuova pagina, dovrebbe a questo punto aprirmi quella che cercavo esattamente.
Che è molto completo, dipende da cosa lo volete fare.
Per esempio, se usate, io ho usato questo tipo di
modello, potete avere una serie di modelli dove avete per esempio in
progress potete mettere tutto quello che il cliente, il contratto, i consulenti,
i vendor ti richiedono, i follow up, cioè le cose da fare.
Le azioni che ti vengono chieste, potete farvi anche delle canban direttamente
all'interno della pagina del vostro progetto.
Per esempio, io ho tutta una serie di progetti, i progetti sono
racchiusi in queste pagine dove posso applicare
dei filtri per le task table e aggiungere anche delle canban che
come sapete sono essenzialmente divise in to do, doing e delle bacheche
esatto.
Però queste sono divise in tre colonne essenzialmente.
Quello che c'è da fare è quello che state facendo, quello che
avete completato e via discorrendo.
La cosa interessante, per esempio, è che potete aggiungere i dettagli sul
brief, ovvero quando incontrate il cliente, mettere l'indicazione anche con Google Maps
all'interno della vostra pagina dove è il sito, un elenco di procedure,
ad esempio potete avere, che ne so, io parlo della mia parte,
una procedura che riguarda il pre-design oppure lo schematic design, oppure il
design di
sviluppo, e poi alla fine l'esecutivo e via discorrendo.
Quindi è molto completo, si può fare davvero di tutto.
Quello che vi consiglio io è iniziate da una pagina, partite da
lì e iniziate a pacioccare per scoprire che in effetti si può
fare di tutto di più.
Un'altra cosa per cui utilizzate appunto è la scrittura degli articoli.
Visto che ha la possibilità del markdown like, chiamiamolo così, gli articoli
ormai li scrivo più qua dentro perché essenzialmente in un'applicazione ho tutto
concentrato, quindi come se fosse un'applicazione di lavoro dove ho tutto lì,
se cerco qualcosa, una procedura che devo fare, che ne so, per
il rendering, sapere le luci che metto di solito.
Il miglior modo per fare una cosa ce l'ho lì.
Sapere la situazione aggiornata dei lavori che sto seguendo, ce l'ho lì.
Ho anche le cose di casa, per esempio, le note dell'episodio di
Snap le scrivo tutte lì, nel senso che semplicemente ho
un file che si chiama note episodio che utilizzo diviso in tre,
dove appunto sono gli argomenti generali che tratto, quelli che riguardano il
BIM e l'arc quiz.
Ho il link all'articolo o al riferimento che mi serve.
Conseguentemente io basta che prendo e sposto nella parte in alto di
questa pagina la cosa che ho trattato, gli aggiungo il minutaggio e
le mie note belle che ho fatte, nel senso che è una
cosa molto semplice, veloce e schematica.
Ultimamente stavo provando anche addirittura a scrivere con Pencil ebbene sì, c'è
questa possibilità perché come sapete Pencil ha la capacità di capire la
vostra scrittura.
Proprio oggi stavo provando a scrivermi un articolo con Pencil.
Quindi voi siete in questa pagina qua e incominciate a scrivere a
mano libera normalmente e riuscite a scrivere un articolo semplicemente così.
Anche con
il dettato, se la cava egregiamente perché si appoggia ovviamente al sottosistema
in cui è, tipo Mecco S e iOS, e se la cava
molto bene.
Direi che più o meno dovrei detto tutto, però so che Filippo
voleva farmi qualche domanda e vedo se riesco a rispondere.
A questo punto, bene o male, le domande che mi hanno appuntato,
le hai più o meno risposte tutte.
L'unica cosa utilizzi Web Clipper ed è così valido come dicono, oppure?
No, non l'ho mai usato e francamente non so neanche come si
utilizza, nel senso che una parte del programma che non conosco, sto
ancora sperimentando, perché in effetti, nel momento in cui metti le mani
dentro il database, incomincio a perderti, perché in effetti c'è la possibilità
di fare un sacco di cose avendo un database interno dell'applicazione.
Sì, ho visto che
adesso a prescindere che sul web, quindi a me non va bene
e ci sono sempre stato a distanza.
Poi sapevo che è una di quelle applicazioni che probabilmente mi ci
perderei a ragionarci sopra.
Tuttavia, so di colleghi, per esempio, che l'hanno trovata molto interessante e
ben fatta.
Quindi ero curioso.
Io mi sono trovato bene nel senso che lo dico chiaramente: subito
mi ha spaventato, l'ho installata, l'ho guardata e ho detto, porca miseria,
cos'è sta roba tolta, nel senso che l'ho tolta, poi l'ho lasciato
decantare.
Ho visto anche questo video dove spiegava appunto come poteva essere l'utilizzo
nel mondo del lavoro, l'ho riaperta, mi ha rifatto paura.
E ho preso proprio a piccolissime dose, ho fatto proprio un giro
molto largo per riuscire a farmela andare bene, adesso capisci che in
effetti le possibilità sono davvero tante.
Non bisogna solo spaventarsi tutto qua, perché te le spiattella tutte in
faccia, non è una cosa che devi andare a scoprire.
Una volta che apri l'applicazione, ti vengono date tutte queste nozioni, nello
senso della parola, è un po' spaventa solo quello.
Una delle cose che non ho utilizzato è il web Clipper.
Che adesso volevo cercare di capire come funziona e fare un esperimento
per capire se potrebbe tornarmi utili.
Da quello che ho capito io è come il web clipper.
Anzi, dicono addirittura che sia meglio del web clipper di Evernote che
effettivamente io quello l'avevo usato tempo addietro e ti permetteva di fatto
di catturare il testo delle pagine HTML pagine web mentre navigavi e
così via.
Quindi diventava molto comodo per catturare informazioni, link a materiale di riferimento
e così via, che poi potevi organizzare.
Ma sicuramente quello è molto utile, nel senso, se fa un effetto
di questa cosa che io non conosco, però ci vuole appunto un'estensione
da quello che vedo da installare su Chrome, Safari e Firefox, e
poi, forse è per quello che non l'ho installato, c'è anche da
quello che ho capito, c'è anche per iOS, conseguentemente diventa molto molto
utile.
No, no, infatti, è esatto, cioè dovunque tu sia, riesci a catturare
e buttare adesso, non so come e non so dove, perché appunto
non ti so dire come funzioni nel dettaglio Notion, però può essere
un sistema interessante, diciamo che Notion è assieme ad altri software come
Obsidian, questi gestori di conoscenza vengono definiti
per avere un unico posto, diciamo, tutto quello che sono le informazioni
che ti interessano, chiamiamolo così, o comunque i concetti che vuoi puoi
eventualmente sviluppare, quant'altro.
Diciamo, la cosa che ho visto in alcuni video e così via
è notion, catturi tutta una serie di cose che ti potrebbero interessare,
poi da lì scrivi articoli, crei un libro, organizzi la tua formazione
professionale piuttosto che.
Sì, decisamente molto potente.
Io per adesso mi trovo bene, devo ancora finire di organizzarmi.
Nel senso, è davvero tentacolare, è una cosa.
E a questo punto direi che visto che abbiamo sforato come il
nostro solito, possiamo anche chiudere l'episodio.
Andiamo a chiudere, chiudo io.
Chiudo anche io, visto che sono andato per le lunghe, mi scuso
per essere andato per le lunghe, ma troverete le note nell'episodio tutti
i link di cui abbiamo parlato negli argomenti.
E poi trovare la puntata andando a digitare a2podcast.it
16.
Dove ci potete trovare questi due simpatici ragazzoni?
Per quanto mi riguarda potete trovarmi sul mio blog Mac Architettura oppure
su Snap Architettura Imperfetta o in qualche altra parte perché sto incominciando
a diventare anch'io tentacolare ma il tempo è sempre meno.
Mentre Filippo lo trovate su avvocatiemac.it e probabilmente su qualche podcast tipo
A2, ma ce n'è un altro di cui io non dirò niente
perché so che Filippo non ne vuole parlare, ma comunque c'è sia
un podcast a suo nome ma anche un canale YouTube che vi
prego di andare a vedere e soprattutto cercate di farglielo fare ancora
perché comunque è molto bravo come youtuber.
Quindi direi che a questo punto Filippo possiamo dare un bel saluto
a tutti quanti e ci sentiamo tra due settimane.